# Typy Danych w Javie: Zrozumienie Typów Prymitywnych i Referencyjnych

## Wprowadzenie

Java jest językiem programowania silnie typowanym, co oznacza, że każda zmienna musi mieć zdefiniowany typ danych.
Zrozumienie różnic między typami prymitywnymi a referencyjnymi jest kluczowe dla efektywnego programowania i unikania
błędów. W tym artykule przyjrzymy się szczegółowo obu kategoriom typów danych, ich zastosowaniom oraz specyficznym
cechom.

## Typy Prymitywne

Typy prymitywne są podstawowymi elementami języka Java. Przechowują proste wartości i są bezpośrednio zarządzane przez
maszynę wirtualną Java (JVM). Istnieje osiem typów prymitywnych, które można podzielić na trzy kategorie: liczbowe,
znakowe i logiczne.

### Typy Liczbowe

#### 1. Typy Całkowite

- **byte**: 8-bitowy typ ze znakiem. Zakres: od -128 do 127. Używany głównie w aplikacjach oszczędzających pamięć.
- **short**: 16-bitowy typ ze znakiem. Zakres: od -32,768 do 32,767.
- **int**: 32-bitowy typ ze znakiem. Zakres: od -2^31 do 2^31-1. Najczęściej używany typ całkowity.
- **long**: 64-bitowy typ ze znakiem. Zakres: od -2^63 do 2^63-1. Używany, gdy **int** jest niewystarczający.

#### 2. Typy Zmiennoprzecinkowe

- **float**: 32-bitowy typ zmiennoprzecinkowy pojedynczej precyzji. Odpowiedni dla oszczędzania pamięci kosztem
  precyzji.
- **double**: 64-bitowy typ zmiennoprzecinkowy podwójnej precyzji. Domyślny typ dla wartości zmiennoprzecinkowych.

### Typ Znakowy

- **char**: 16-bitowy typ reprezentujący pojedynczy znak Unicode. Zakres: od '\u0000' do '\uffff'. Umożliwia
  przechowywanie szerokiego zakresu znaków z różnych alfabetów.

### Unicode

**Unicode** to uniwersalny standard kodowania znaków, który przypisuje unikalne numery (zwane kodami) każdemu znakowi,
symbolowi, literze alfabetu, czy emoji, niezależnie od języka czy systemu komputerowego. Unicode obsługuje szeroki
zakres znaków z różnych języków, w tym łacińskiego, arabskiego, chińskiego, cyrylickiego, a także różne symbole
matematyczne, techniczne oraz emoji.

Unicode obejmuje ponad 143 tysiące znaków i pozwala na jednolite przedstawienie tekstu na całym świecie. Każdy znak ma
swój unikalny kod w formacie `U+XXXX`, gdzie `XXXX` to wartość szesnastkowa.

**Przykłady znaków Unicode:**

- `'A'` ma kod Unicode `\u0041`
- `'5'` ma kod Unicode `\u0035`
- `'Ω'` (omega) ma kod Unicode `\u03A9`
- `'汉'` (znak chiński) ma kod Unicode `\u6C49`
- `'😊'` (emoji) ma kod Unicode `\u1F60A`

Emoji oraz niektóre inne znaki mogą wymagać więcej niż 16 bitów do przechowania, dlatego w systemach takich jak UTF-16
są reprezentowane za pomocą tzw. *surrogate pairs* (par zastępczych).

### Typ Znakowy (`char`)

**Typ znakowy (`char`)** to typ danych, który przechowuje pojedynczy znak Unicode jako 16-bitową wartość całkowitą. Typ
`char` jest powszechnie używany w językach programowania takich jak Java, C#, czy C++. Zakres wartości dla `char` mieści
się od `'\u0000'` do `'\uffff'`, co oznacza, że obsługuje wszystkie znaki Unicode, które mieszczą się w tej przestrzeni.

**Przykłady użycia `char`:**

- `char litera = 'A';` – Przechowuje literę `'A'` (kod Unicode `\u0041`).
- `char cyfra = '1';` – Przechowuje cyfrę `'1'` (kod Unicode `\u0031`).
- `char znakSpecjalny = '#';` – Przechowuje znak specjalny `'#'` (kod Unicode `\u0023`).

W przypadku znaków, które wymagają więcej niż 16 bitów (np. emoji), typ `char` nie jest wystarczający. Aby przechowywać
takie znaki, można użyć ciągów znaków (`String`) lub par zastępczych (`surrogate pairs`) w UTF-16:

**Przykład użycia surrogate pairs w Javie:**

```java
char highSurrogate = '\uD83D';  // High surrogate dla emoji 😊
char lowSurrogate = '\uDE0A';   // Low surrogate dla emoji 😊
String emoji = "" + highSurrogate + lowSurrogate;
System.out.println(emoji);  // Wydrukuje 😊
```

W ten sposób, typ `char` jest wygodny do przechowywania pojedynczych znaków z podstawowego zakresu Unicode, ale wymaga
dodatkowych technik do reprezentowania bardziej złożonych znaków, takich jak emoji.

### Typ Logiczny

- **boolean**: Reprezentuje wartość logiczną: **true** lub **false**. Używany w operacjach warunkowych i sterowaniu
  przepływem programu.

## Typy Referencyjne

Typy referencyjne odnoszą się do obiektów i są tworzone na podstawie klas. Zmienna typu referencyjnego przechowuje adres
w pamięci, gdzie znajduje się rzeczywisty obiekt.

### Klasa String

**String** to specjalna klasa w Javie, używana do przechowywania sekwencji znaków. Obiekty **String** są niezmienne, co
oznacza, że po utworzeniu ich wartość nie może zostać zmieniona.

```java
String greeting = "Witaj, świecie!";
```

### Klasy Opakowujące (Wrapper Classes)

Dla każdego typu prymitywnego istnieje odpowiadająca mu klasa opakowująca:

- **Byte**, **Short**, **Integer**, **Long** dla typów całkowitych.
- **Float**, **Double** dla typów zmiennoprzecinkowych.
- **Character** dla typu znakowego.
- **Boolean** dla typu logicznego.

Klasy te umożliwiają traktowanie wartości prymitywnych jako obiektów, co jest przydatne w niektórych kontekstach, np. w
kolekcjach.

```java
Integer numberObject = Integer.valueOf(10);
Double decimalObject = Double.valueOf(15.5);
Character letterObject = Character.valueOf('A');
```

### Autoboxing i Unboxing

**Autoboxing** to automatyczna konwersja typu prymitywnego na odpowiadający mu typ referencyjny. **Unboxing** to proces
odwrotny.

```java
// Autoboxing
Integer numObject = 5; // int 5 automatycznie konwertowany na Integer

// Unboxing
int numPrimitive = numObject; // Integer automatycznie konwertowany na int
```

**Pułapka związana z porównywaniem:**

Porównywanie obiektów typu obiektowego może prowadzić do nieoczekiwanych wyników.

**Przykład:**

```java
Integer a = 128;
Integer b = 128;

System.out.println(a ==b); // false, różne obiekty
System.out.println(a.equals(b)); // true, wartości są równe

Integer c = 127;
Integer d = 127;

System.out.println(c ==d); // true, wartości z zakresu cache (-128 do 127)
```

### Porównanie typów prymitywnych i referencyjnych

| Cechy                     | Typy Prymitywne                     | Typy Referencyjne                           |
|---------------------------|-------------------------------------|---------------------------------------------|
| **Przechowywanie**        | Wartości przechowywane bezpośrednio | Przechowywane są referencje do obiektów     |
| **Lokalizacja w pamięci** | Stos                                | Sterta                                      |
| **Porównywanie**          | Operator `==` porównuje wartości    | Operator `==` porównuje referencje (adresy) |

> [!INFO]
> Więcej o `stosie` i `stercie` dowiesz się później.

# Zadania praktyczne

## Zadania podstawowe

1. **Przekraczanie zakresu dla typów prymitywnych:**
    - Napisz program, który wyświetla maksymalną wartość dla typu `byte` i następnie dodaje do niej `1`. Zobacz, co się
      stanie. Powtórz to samo dla typu `short`, `int` i `long`.
    - Wyjaśnij, dlaczego pojawia się taki wynik i jak Java zarządza takimi przypadkami (tzw. "overflow").

2. **Dodawanie wartości liczbowych do typu `char`:**
    - Napisz program, który deklaruje zmienną typu `char` i przypisuje jej wartość `'A'`.
    - Następnie dodaj do tej zmiennej liczbę całkowitą (np. `1`) i wypisz wynik. Zobacz, jaki znak zostanie wyświetlony.
    - Wyjaśnij, w jaki sposób liczby są dodawane do znaków i jak Java zarządza wartościami Unicode.

3. **Porównanie typów prymitywnych:**
    - Napisz program, który porównuje różne typy prymitywne (np. `int` z `double`, `float` z `long`) przy użyciu
      operatora `==` oraz metod konwersji.
    - Wyjaśnij, dlaczego niektóre porównania dają wynik `true`, a inne `false`. Omów, jak działa automatyczna konwersja
      typów (casting) z liczb zmiennoprzecinkowych do całkowitych.

## Zadania zaawansowane

1. **Różne zachowanie dodawania w typie `char`:**
    - Napisz program, który deklaruje zmienną typu `char` o wartości `'A'` i dodaje do niej liczbę `1`. Zobacz, jaki
      znak zostanie wyświetlony.
    - Następnie, użyj wyrażenia `System.out.println('A' + 1)` i sprawdź, co zostanie wyświetlone.
    - Wyjaśnij, dlaczego zachowanie dodawania w typie `char` powoduje różne wyniki w powyższych instrukcjach.
