# Zmienne i stałe w Javie: deklaracja, inicjalizacja i zasięg

## Wprowadzenie

W programowaniu, zmienne i stałe są podstawowymi elementami umożliwiającymi przechowywanie i manipulowanie danymi. W języku Java, zrozumienie sposobu deklaracji, inicjalizacji oraz zasięgu zmiennych jest kluczowe dla pisania efektywnego i poprawnego kodu. Ponadto, znajomość zasad nazewnictwa i konwencji kodowania pomaga tworzyć kod czytelny i łatwy w utrzymaniu. W tym artykule omówimy szczegółowo:

- Jak deklarować i inicjalizować zmienne i stałe w Javie.
- Zasady i konwencje nazewnictwa.
- Różne typy zmiennych oraz ich zasięg.
- Użycie słów kluczowych `static` i `final`.
- Operacje wejścia z użyciem klasy `System` oraz klas `Scanner`, `BufferedReader` i `InputStreamReader`.

## Deklaracja i inicjalizacja zmiennych

### Deklaracja zmiennych

Deklaracja zmiennej w Javie polega na podaniu jej typu oraz nazwy. Składnia jest następująca:

```java
typ nazwaZmiennej;
```

**Przykład:**

```java
int liczba;
double wynik;
String tekst;
```

### Inicjalizacja zmiennych

Inicjalizacja polega na przypisaniu wartości do zmiennej. Można to zrobić podczas deklaracji lub w późniejszym momencie.

**Inicjalizacja podczas deklaracji:**

```java
int liczba = 10;
double wynik = 0.0;
String tekst = "Hello, World!";
```

**Inicjalizacja po deklaracji:**

```java
int liczba;
liczba = 10;

double wynik;
wynik = 0.0;

String tekst;
tekst = "Hello, World!";
```

### Wiele zmiennych tego samego typu

Można deklarować wiele zmiennych tego samego typu w jednej linii, oddzielając je przecinkami:

```java
int a = 5, b = 10, c = 15;
```

**Uwaga:** Zaleca się deklarowanie każdej zmiennej w osobnej linii dla lepszej czytelności.

## Zasady nazewnictwa i konwencja kodowania

### Zasady nazewnictwa

- **Alfabety i cyfry:** Nazwa zmiennej może zawierać litery, cyfry, znak podkreślenia `_` i znak dolara `$`.
- **Bez spacji i znaków specjalnych:** Nazwa nie może zawierać spacji ani znaków specjalnych (np. `@`, `#`, `!`).
- **Nie może zaczynać się od cyfry:** Nazwa musi zaczynać się od litery, znaku podkreślenia lub dolara.
- **Case sensitive:** Java rozróżnia wielkość liter (`zmienna` i `Zmienna` to dwie różne nazwy).
- **Unikanie słów kluczowych:** Nie można używać słów kluczowych Javy jako nazw zmiennych (np. `int`, `class`, `public`).

**Przykłady poprawnych nazw:**

- `liczba`
- `suma_wyników`
- `MAX_VALUE`
- `_tymczasowa`

**Przykłady niepoprawnych nazw:**

- `2liczba` (zaczyna się od cyfry)
- `imie nazwisko` (spacja)
- `class` (słowo kluczowe)

### Konwencje nazewnictwa

- **Camel Case dla zmiennych i metod:** Nazwy zmiennych i metod zaczynają się od małej litery, a kolejne słowa są pisane z wielkiej litery.

  **Przykład:**

  ```java
  int liczbaStudentów;
  void obliczSrednia();
  ```

- **Pascal Case dla klas i interfejsów:** Nazwy klas i interfejsów zaczynają się od wielkiej litery, a kolejne słowa również.

  **Przykład:**

  ```java
  public class Kalkulator;
  public interface Obliczenia;
  ```

- **Wielkie litery dla stałych:** Stałe są zwykle pisane wielkimi literami z podkreśleniami między słowami.

  **Przykład:**

  ```java
  public static final int MAX_LICZBA = 100;
  ```

  **Unikaj zbyt krótkich lub długich nazw:** Nazwa powinna być wystarczająco opisowa, ale nie przesadnie długa.

## Typy zmiennych

W Javie zmienne można podzielić na kilka kategorii w zależności od ich typu i zasięgu:

- **Zmienne lokalne:** Deklarowane wewnątrz metod, konstruktorów lub bloków kodu.
- **Pola instancji:** Zmienne zadeklarowane wewnątrz klasy, ale poza metodami. Każdy obiekt klasy posiada własną kopię tych zmiennych.
- **Pola statyczne (zmienne klasowe):** Zmienne zadeklarowane z użyciem słowa kluczowego `static`. Wspólne dla wszystkich obiektów klasy.

## Zasięg zmiennych

Zasięg zmiennej określa, gdzie w kodzie można się do niej odwołać.

### Zmienne lokalne

- **Definicja:** Zmienne zadeklarowane wewnątrz metody, konstruktora lub bloku.
- **Zasięg:** Od miejsca deklaracji do końca bloku, w którym zostały zadeklarowane.
- **Inicjalizacja:** Muszą być zainicjalizowane przed użyciem.

**Przykład:**

```java
public void przykladMetody() {
  int lokalnaZmienna = 10;
  System.out.println(lokalnaZmienna);
}
```

### Pola statyczne (`static`)

- **Definicja:** Zmienne zadeklarowane z użyciem słowa kluczowego `static`.
- **Zasięg:** Wspólne dla całego programu.
- **Dostęp:** Można uzyskać dostęp bez tworzenia instancji klasy.

**Przykład:**

```java
public class Kalkulator {
  public static double PI = 3.1415;

  public static double obliczPoleKola(double promien) {
    return PI * promien * promien;
  }
}
```

**Użycie:**

```java
double pole = Kalkulator.obliczPoleKola(5);
System.out.println("Pole koła: " + pole);
```

## Słowo kluczowe `final`

Słowo kluczowe `final` w Javie jest używane do oznaczenia, że dana zmienna nie może zmienić swojej wartości po inicjalizacji.

### Definiowanie stałych

- **Definicja:** Zmienne oznaczone jako `final` stają się stałymi.
- **Inicjalizacja:** Muszą być zainicjalizowane w momencie deklaracji lub w konstruktorze (dla pól instancji).
- **Konwencja nazewnictwa:** Nazwy stałych są pisane wielkimi literami z podkreśleniami.

**Przykład:**

```java
public class Matematyka {
public static final double PI = 3.1415;
public static final int MAX_LICZBA_STUDENTÓW = 100;
}
```

### Niezmienność referencji

- **Dla typów prymitywnych:** Wartość nie może być zmieniona po inicjalizacji.
- **Dla typów referencyjnych:** Referencja nie może być zmieniona, ale obiekt, na który wskazuje, może ulec zmianie (jeśli jest mutowalny).

**Przykład:**

```java
public class PrzykladFinal {
  public static void main(String[] args) {
    final int liczba = 10;
    // liczba = 20; // Błąd kompilacji

    final List<String> lista = new ArrayList<>();
    lista.add("Element 1"); // To jest dozwolone
    // lista = new ArrayList<>(); // Błąd kompilacji, ponieważ referencja jest finalna
  }
}
```

## Operacje wejścia

W Javie operacje wejścia umożliwiają użytkownikowi wprowadzanie danych, które mogą być następnie przetwarzane przez program. Klasa `System` oraz klasy takie jak `Scanner`, `BufferedReader` i `InputStreamReader` są powszechnie używane do odczytu danych od użytkownika.

### Klasa `System`

Klasa `System` jest klasą wbudowaną w Javie i zapewnia dostęp do standardowych strumieni wejścia, wyjścia oraz błędów. Strumień wejścia, `System.in`, jest wykorzystywany do odczytu danych wejściowych.

### Klasa `Scanner`

Klasa `Scanner` jest często używana do odczytu danych od użytkownika z konsoli. Pozwala na odczyt różnych typów danych, takich jak `int`, `double`, `String` itp.

**Przykład użycia klasy `Scanner`:**

```java
import java.util.Scanner;

public class PrzykladScanner {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.println("Podaj swoje imię:");
        String imie = scanner.nextLine();
        System.out.println("Cześć, " + imie + "!");
    }
}
```

### Klasy `BufferedReader` i `InputStreamReader`

Klasy `BufferedReader` i `InputStreamReader` są używane razem do efektywnego odczytu tekstu z wejścia. `InputStreamReader` konwertuje strumień bajtów na strumień znaków, podczas gdy `BufferedReader` buforuje dane wejściowe, aby umożliwić efektywny odczyt tekstu.

**Przykład użycia `BufferedReader` i `InputStreamReader`:**

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;

public class PrzykladBufferedReader {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    BufferedReader reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
    System.out.println("Podaj swoje imię:");
    String imie = reader.readLine();
    System.out.println("Cześć, " + imie + "!");
  }
}
```

# Pytania praktyczne

## Pytania podstawowe

1. **Jakie są konwencje nazewnictwa w Javie?**
   - Wymień konwencje dotyczące nazewnictwa.

2. **Czym różni się deklaracja zmiennej od jej inicjalizacji?**
   - Podaj przykład deklaracji i inicjalizacji zmiennej typu `int` w Javie.

## Pytania zaawansowane

1. **Kiedy powinno się używać zmiennych statycznych (`static`) w Javie?**
   - Podaj praktyczne przykłady zastosowania zmiennych statycznych i omów potencjalne zalety oraz ograniczenia ich
     użycia.

2. **Jak używać `final` w kontekście referencji do obiektów?**
   - Wyjaśnij, co oznacza deklaracja zmiennej referencyjnej jako `final` i jakie ma to implikacje na modyfikowanie
     obiektów, do których te referencje wskazują.

3. **Jak uzyskać informacje o właściwościach systemu za pomocą klasy `System` w Javie?**
   - Podaj przykład użycia metody `System.getProperty(String key)` do pobrania konkretnych właściwości systemu, takich jak wersja systemu operacyjnego, nazwa użytkownika czy katalog domowy użytkownika.
   